# 第8章 技术债 故事

作者：戴红梅

## 如期完工
几年前，S公司总有一些项目不能如期完工，David的项目也是其一。那年，新总经理上任，在公司级别的项目管理会议上，David向总经理解释了不能如期完工的原因。当着项目经理的面，总经理明确提出：“项目不能如期完工，任何解释都不接受。”散会了，David翻了个白眼，边走边嘟囔：“连解释都不让解释了，UX不断变更的问题，依赖的组件不稳定的问题，这些又不是我能控制的……”

几天后的一个早上，David的部门经理笑呵呵地走到David身旁，指着David电脑屏幕上刚打开的电子邮件箱说：“公司颁布了项目奖金评比制度，规定不能如期完工，奖金全部扣光。怎么样？加油啊！”David吃了一惊，仔细看看奖金数额，想起了新婚的妻子，要还的房贷……

## 固定的时间和范围、对不齐进度的组件团队、没有自动化的测试

S公司是典型的由组件团队组成的组织，UX团队、负责不同组件的若干开发团队、测试团队，在产品经理的协调下协作完成项目。David与产品经理保持着密切的联系，月月有计划，周周有报告。眼看进入量产季，David月初就给项目经理发邮件询问若干事项。产品经理很快回信了。

David，你好！
来信问到的问题答复如下：

1. 软件版本发布截止日期：2016-10-30。请严格遵守，不能延迟
2. 本次版本需要的8个UX文档，UX团队说月初提供其中的6个，其余2个月中才有。
3. 你项目应用程序所依赖的中间件，其负责团队月中能够提供更新好的版本。
4. 我们要在2016-10-30前完成代码集成，准时启动系统测试。
  
David看后，找来各个模块的开发者进行商讨，然后给产品经理又写一封邮件：

Allen，你好！
感想分享信息，我们会尽力如期发布。但对在月中才发布的UX文档，我们担心时间太紧，来不及用代码实现。这两个应用都需要2周才能写好代码，还需要1周开发者自己测试以确保发布质量。能否请您帮助说明，请UX部门早一点提供UX文档呢？
   
第二天，产品经理回信：

David，你好！
发布范围不可缩小。
UX团队我已经催过，但他们说他们正忙于一个优先级更高的项目。
中间件团队查看了你提出的变更邀请，他们说这样变更会导致大量代码修改，影响平台稳定，建议你们在应用层克服困难，实现这个特性。

2016-10-23日，David收到了第7个模块的UX文档，
2016-10-29日，David终于收到了第8个模块的UX文档。
David和第8个模块的开发者奋战了一个通宵，终于在2016-10-30早上提交了代码。
David轻声问开发者小M：“自己测了吗？感觉质量怎么样？”
小M揉着布满血丝的眼睛，哑着嗓子说：“测试？我从昨天下午忙到现在，连口水都没喝。”

## 还债的日子
每个版本测试团队都测出大量bug。Z君的团队除了要按期完成新特性的开发，还要修改上次发布中存在的bug。除了加班，Z君实在没有其他的法子。于是他们晚上加班，周末加班，每月团队人均加班100小时。十一月、十二月很快过去，到元旦放假，Z君想：“不管怎样，先喘一口气儿吧。”2015年的第一天，Z君早上睡了个懒觉，正准备吃中饭，突然手机响了起来。

“David，测试团队报了400个bug，要求今天解完。”电话那头是部门经理的声音，“CH总也在，对这个项目非常关注。”
David心里一抖：“好，我马上来。”

部门经理说：“量产很关键，大家辛苦，但工作要做完，不要急着回家。”于是Z君大年三十晚上加班，干到9点，春节从初一到初七天天加班。春节期间没有外卖，Z君就在自己的座位后面堆满饼干和泡面充饥。

一边开发新特性，一边修bug，夜以继日，加班加点的日子一旦开始就好像掉进一个坑，越挣扎陷得越深，怎么也看不到希望。

## 客户投诉
该来的躲也躲不开，客户投诉了，说Z君团队负责的产品响应客户变更需求的速度慢，质量问题多，表示很失望，不再愿意继续业务合作关系。

## 领导批评
David满腹委屈，写了项目的回顾报告，分析bug产生的原因，加班的工作量，列举大量的数据，如实反映困难所在，却不敢有一句抱怨。部门经理、产品经理应邀参加项目回顾会议。

产品经理听完Z君的报告，严肃地说：“你这个报告是什么态度？！你的意思是说，从头到尾，你只是个受害者，对不对？UX文档的问题，依赖组件的问题，都是别人的问题，对不对？你没有问题吗？你应该深刻反省你自己的问题！”
David惊讶到目瞪口呆，而后低头不语。

部门经理接着说：“每个部门都要讲业绩，每个团队都要为提升业绩做出自己的贡献。你说说，你们团队这一年来有什么贡献？”
“我们能活到现在就是贡献！” David怒吼出来，脸色发白，嘴唇颤抖。

## 员工辞职
David团队成员陆续辞职了，在项目管理系统中，这个项目的成员名单80%被标记为红色（已离职）。David的妻子两次流产，人们说，说因为David太辛苦了。David请了6个月病假，在家休养，期间妻子第三次怀孕。后来，David也辞职了，同事们看到他晒在朋友圈里的幸福照片：抱着新生儿和妻子在一起。
