# 第十章 ScrumMaster

作者：姚文法

## 章节理解

1. Scrum Master一章节说的很到位，先从课本的角度来阐述我对Scrum Master的学习和理解。

1.1 首先，提到SCRUM MASTER的几个特征，包括需要：
1)	见多识广：这里包括SCRUM MASTER的流程熟悉和理解，以及专业业务领域掌握；
2)	善于提问：有技巧的提问，不要直接回答问题，而需要有深入的反问；
3)	有耐心：不要提供答案，而需要留时间，给team发现问题的答案；
4)	有协作精神：帮组team成员高度合作，并且和PO，直线领导，Team成员协调合作；
5)	保护团队：是一个牧羊犬，保护team免收狼群袭击；
6)	公开透明：在所有形式的沟通中都是公开透明的，对Team没有秘密的议程。这点，做到很重要。

1.2其次，说到日常的工作内容
在冲刺之间，几乎有一半的时间，用于扫清障碍，20%的时间用于沟通，25-35%时间用于指导团队和协助产品负责人，5%的时间用于团队活动，冲刺开始和结束，主要是Scrum的活动占主要的部分。

1.3最后，一点说到履行职责：

1)	SCRUM MASTER谁来做最好和SCRUM MASTER是全职工作么？
这两个方面可以放在一起看，有意愿去做，并且角色不限于team Leader或者技术专家，是否全职还是兼职，SCRUM MASTER不需要全职投入情况下，还是考虑兼职比较合适。Team对SCRUM MASTER依赖少的时候，就考虑主要工作在组织设计和变革。

2)	SCRUM MASTER是否可以兼任其他角色
如果精力允许，最好是担任几个team的SCRUM MASTER。这里就可以引申到Less（Large Scale Scrum）的组织方式，Less中，推荐一个SCRUM MASTER，担任1-3 team的全职SCRUM MASTER, 在team新组建时候，先担任一个team的SCRUM MASTER，team逐渐成熟，可以担任3个team的SCRUM MASTER。

2. SCRUM MASTER的职业发展路径
通常来说做了一段时间的SCRUM MASTER，可以向几个方面来拓展，第一就是组织Coach的角色，帮助组织设计和工程实践的提升。 这就需要SCRUM MASTER，平时多进行Coach技能提升，包括参加培训，或者学习工程实践，带到Team来实践，不断锻炼这方面的能力；
可以向PO的角色发展，在协助产品负责人解决问题时候，学习产品负责人的思维，有机会可以朝这方面发展；
再则就是，向直线经理方向发展，懂得team的能力提升，弄好组织设计，对部门负责的角度勤加思考，也是一个可以努力的方向。

3. SCRUM MASTER常犯有的问题
这里从另外一个角度去阐述SCRUM MASTER常犯有的问题。

3.1．冲刺结束，经常出现Item没有Done完全
一个冲刺结束，Item没有做到Done的情况过多，为什么会出现诸多没有done的Item呢，原因很多，比如team对外依赖多、Item承诺过多，或者中途有新的更重要的Item加进来，等各种原因，冲刺结束，就会出现了Done不完的情况，个别冲刺出现这样的情况倒不是很可怕，可怕的是经常出现Done不完成的情况。

1)	对于承诺过多，这个需要和PO去协调，承诺多了也做不完，还不如把Item留在Product backlog里面，其他组先做完可以去接此优先级高的Item。
2)	依赖太多，比如依赖其他接口，那么这个时候就需要考虑是否可以让对方做个假接口出来，或者team自己去做个接口，这样Item不至于只能对方做完才可以做到done。
3)	对于中途有新的Item加入，有的时候是其他的领导带过来的，这个是很常见的，一个scrum team的成员来之1个以上直连领导，领导有自己的诉求，所以经常会发生的是领导直接交代某个同事，完成某件事，一个冲刺总是有一些外部task过来，所以这个时候就出现尴尬的事情，是和这个领导先交涉，还是先和这个同事聊下看看task大小，是否能做。虽然说Scrum Master是避免外部干扰，但是考核领导交代的事情，你是否要去做？毕竟这是他的诉求，而你的考评也来之于他。  这里，就涉及到流程的问题，领导要做事情需要和PO去商量，那么他为什么不去找PO，这个是需要事前协商下，有新的task/item需要一定需要和PO去协商，team的Item只能来之PO，而不是让团队成员去当这个协调者的角色。那么应该怎么做，一来，是明确下team的边界，team负责什么，不负责什么。遗留的事情，需要team做还是其他人做，如果出了新的task，是属于遗留的事项中识别出来的，还是一个全新的task二，需要和领导，PO明确下team边界，出现这样的问题，team成员很难去协调，这个时候需要SCRUM MASTER找PO一起来与直线领导明确下，到底什么样的 事情可以插到冲刺之间，什么样的不可以。 大家不要有理解的误差。三、也是最重要的，需要各方明确下领导的工作职责。项目的事情需要PO来安排，team 能力提升才是领导的自己的KPI。
4)	持续Done不完，那么PO也需要对Team问责，首先要明确到底是什么原因导致Done不完的，其次，就是要看看到底剩下什么内容没Done完，没Done完的再重新放到product backlog中，在回顾的时候，一起讨论下在下个迭代怎么才能有效避免类似的情况。

3.2．Team依赖Scrum Master
SCRUM MASTER很多是兼职的，一般都是有传统意义的Technical Leader或者技术专家担任，以前就是team核心，角色很难转变过来。另外一个角度，就是全职的SCRUM MASTER,也会遇到team依赖的问题，SCRUM MASTER总是会当成team的协调者，有问题SCRUM MASTER就应该去协调。初开始担任SCRUM MASTER，一般就是从解决Team的障碍开始，长期以往，角色就被team以为是协调者。出了问题，team会认为你为什么没有协调好，或者之前出问题隐患的时候，为什么没有及时提醒team。

3.3．SCRUM MASTER不知道如何安排每日工作
开发team或者PO很容易从Backlog中找到自己的位置，PO负责交付正确的产品，Team负责正确的交付产品。SCRUM MASTER呢，流程来说是排除team障碍，协助提升team的Item交付能力，Coach team的技能，coach组织的设计等。但是落实到到每天，都需要做什么呢？有时候，可能被领导拉去招聘，有的时候在自学一些材料，有的时候在学习一些工程实践，又有的时候和team一起pair work，这个是非常难的事情，team会问为什么需要pair work，如果为什么解决了，那么怎么去坚持pair work，对方是否需要你pair work。
