[原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/Dm1NmIARiD0CpViFGFUT-w)

2016年8月，当时所在的公司组织了为期两天的脱产培训，介绍敏捷和Scrum。偶然间发现培训的主讲人BoB竟是本书《Scrum精髓》的译者，索性参与了课堂游戏搞到一本有其签名的书。当时的目的很简单，带着一本译者签名的书，有助于日后在朋友面前装13。



那时候，我们正在做对日软件项目，标准的瀑布式开发，日本同事严谨，精细，其样式书（设计文档）也写的非常日本。测试部署流程也是按部就班，层层大佬审批，有时候往往改动一个按钮或者一条展示信息就要两周的时间走完全程。



运维的兄弟们需要熬到下班以后才能按规矩开始部署，这个过程常常需要印度团队在服务器上提权操作，偶尔赶上人家tea break。腰坐断，腿跺麻也没有个回音。



培训结束以后，大家的思想有了波动，也许敏捷可以救民于水火呢？只是很快这件事就石沉大海，因为项目全员被裁撤了。



二



挫折让人成长，失败是成功他妈。痛定思痛，我也终于有时间静下来好好思考，为什么传统开发模式已经到了最危险的时候，为什么敏捷越来越被业内推崇，我还有机会敏捷么？



到底什么是敏捷，本书给出了详细的解读，敏捷的由来，敏捷的价值观及原则，这些介绍很好的解答了我的疑惑。



过去在开发工作中，重要的问题往往拖到很晚才讨论，导致错误越来越严重。不同领域的人沟通不畅，不频繁。（摘自本书原文）本书一阵见血的点明了传统开发模式的软肋。



未知的东西比已知的多。快速探索和反馈。避免事先进行大量架构设计。（摘自本书原文）这些敏捷理念也在书中有了更加深入和细致的解读。



三



书读至此，我又有了新的疑惑。说了这么多敏捷，那什么是Scrum？这本书为什么叫Scrum精髓不叫敏捷精髓？



Scrum是一个用于组织和管理工作的框架 ，Scrum框架建立在一套价值观，原则和实践之上。（诚实、开放、勇气、尊重、专注、信任、授权、合作）



Scrum认为，可以自由掌控需求，是达成业务目标的关键。



Scrum关注在每个迭代交付可以工作，集成好的，经过测试的，具有业务价值的特性，力争更快交付成果。



Scrum不是标准化过程，不能保证你在有条不紊地按照步骤一步一步顺序执行后，就能在制定的时间和预算内产出让客户满意的高质量产品。


在Scrum中，重要的不是开始了多少工作，而是完成了多少对客户有价值的工作。聚焦于以价值为中心的交付。



如上都是书中原文，这些理念若能实现那定然是极好的，也确实值得深思和实践，那么我们又该如何实践呢？



四



本书提供了精准的Scrum精髓解读，为项目实战打下了核心基础，其详细阐述了：



七大核心概念：Scrum框架，敏捷原则，冲刺，需求和用户故事，产品订单，估算与速率，技术债；



五大角色：产品负责人，ScrumMaster，开发团队，Scrum团队结构，经理；



Scrum规划原则及四大规划活动：多层次规划、产品组合规划、产品规划和长期规划；



冲刺四大活动：规划、执行、评审和回顾。



这些理念之所以深刻却不枯燥，得益于作者十多年的实践经验以及其深厚的行业背景。他曾为数千家企业提供教练服务，也是全球Scrum联盟的首任常务董事。同时译者的翻译也很好的保持了原书通俗易懂、条理清晰的风格。



随便拿几句原文，当作例子：



需求细节是在开发期间持续不断的对话中商讨出来的。



在开发创新产品时，拼工时，拼勤奋也无法事先搞定完整的需求或设计。总有些需求和设计只在产品开发进行中才会逐渐显现，前期工作再全面，工作量再大，都无法避免这种情况。



保持团队的完整性，敏捷的精髓在于团队，作为生产能力的单位，团队代替了个人，所以应该积极保持团队的完整性。



五



敏捷软件开发，已经是这个行业的大势所趋。所以主动拥抱也好，被动接受也罢，它已经成势，无法逆转。《Scrum精髓》作为这个领域的优秀作品，深值一读。



转眼间，三年过去了。回望过往，这本书竟成了我开启敏捷大门的钥匙。趋势来时，莫后退。无论你是经理，工程师亦或创业者，敏捷和Scrum的思想和精髓都将对你有所助益。



傅斯年曾经讲过一句话：“凡事先骑上虎背。我一读书人，既不能上阵，则读圣贤书所学何事哉？”也就是说，这个时代已经等不及了，老虎来了，第一件事是不假思索先骑上虎背，先改变自己的命运。
